# **Gradle6로 실행하는 JUnit 테스트**  
Gradle은 아파치 Ant와 아파치 Maven에 녹아 있는 개념에서 시작된 오픈 소스 빌드 자동화 도구다. Gradle은 프로젝트 설정 파일을 Groovy  
(그루비)를 기반으로 한 DSL(domain specific language, 도메인 특화 언어)로 작성한다.  
  
DSL은 특정한 애플리케이션 도메인에서 사용하는 프로그래밍 언어를 말한다. DSL의 핵심 아이디어는 특정 도메인에서 발생하는 문제를 해결하는  
것이 주된 목표인 언어를 사용하자는 것이다. 그리하여 애플리케이션 빌드 도메인에서 DSL의 핵심을 적용한 결과가 Gradle이 되었다.  
참고로 Groovy는 JVM에서 실행될 수 있고 자바 언어와 호환 가능한 객체 지향 프로그래밍 언어다.  
  
# **Gradle 살펴보기**  
Gradle에도 빌드할 때 따라야 하는 관습이 있다. 관습을 통해 Gradle을 사용하는 다른 개발자들도 빌드 구성을 쉽게 따라할 수 있다.  
  
관습을 쉽게 재정의할 수도 있다. Gradle은 Grrovy를 기반으로 하는 DSL로 작성되었으므로 개발자는 Gradle로 빌드를 쉽게 구성할 수 있다.  
즉 Gradle의 DSL로 빌드를 구성하는 것은 Maven의 XML을 이용한 빌드 구성 방식을 대체하는 것과 같다. 사실 XML은 오랜 시간 동안  
사용되었다. Ant와 Maven에서 빌드 파일을 만드는 데 XML이 사용된다는 것은 놀라운 일이 아니다. 그리고 Maven은 Ant에서 고려하지 않았던  
놀라운 아이디어인 설정보다 관습을 적용했다. 또한 Maven의 폴더 구조, 의존성 지원, 빌드 생애 주기가 꽤나 사용하기 편리하게 이루어져  
있다는 것도 알 수 있었다. 반면 Gradle은 빌드의 의도를 선언적으로 나타낸다. 즉 Gradle을 활용해서는 빌드가 어떻게 실행되어야 하는지  
절차를 말하는 것이 아니라 결과가 무엇과 같아야 하는지 최종 목적을 말하게 된다.  
  
build.gradle 참조  
  
Gradle의 강점 중 하나인 DSL은 대체로 설명이 필요 없으며 유지 보수가 쉬운 편이다.  
  
# **Gradle 프로젝트 설정하기**  
Gradle로 프로젝트를 생성하면 Gradle 래퍼(wrapper)도 같이 생성된다.(줄여서 gradlew라고도 한다) 래퍼는 특정한 버전의 Gradle을  
호출하는 스크립트를 말한다.(해당 버전이 설치되어 있지 않다면 먼저 다운로드를 수행한다) 래퍼 스크립트는 OS에 따라 gradlew.bat 또는  
gradlew 파일에 내장되어 있다. 래퍼를 사용하면 프로젝트를 공유할 때 매우 유용하다. 다른 사용자는 래퍼를 통해 프로젝트를 만드는 데  
사용한 Gradle과 정확히 동일한 버전으로 프로젝트를 빌드할 수 있고 별도로 Gradle을 설치할 필요가 없다.  
  
Gradle을 이용해서 테스트 리포트도 작성할 수 있다. gradle test(만약 래퍼를 사용한다면 gradlew test) 명령을 실행하면 build/reports/  
tests/test 폴더에 테스트 리포트가 생성된다.  
  
