# **REST API 테스트하기**  
REST(representational state transfer)란 웹 서비스를 구현하기 위한 소프트웨어 아키텍처 스타일을 말한다. REST를 만족하기 위해서는 많은  
조건을 따라야 한다. REST 아키텍처 스타일을 따르는 웹 서비스를 RESTful 웹 서비스라고 한다. RESTful 웹 서비스는 인터넷과 컴퓨터 시스템 간의  
상호운용성(interoperability)을 가능하게 만들어 준다. 클라이언트는 RESTful API가 제공하는 무상태 연산(stateless operation)을 사용하여 웹  
리소스에 접근할 수 있고 웹 리소스를 조작할 수 있다.  
  
# REST 애플리케이션 살펴보기  
클라이언트란 RESTful API를 사용하는 주체를 말한다. 클라이언트는 사용자가 될 수 있고 소프트웨어가 될 수도 있다. 클라이언트는 웹 브라우저가 될  
수도 있다.  
  
리소스는 API가 정보를 얻을 수 있는 모든 객체를 말한다. (메시지, 사진, 사용자 정보 등) 긱 리소스는 고유한 식별자를 갖고 있으므로 리소스 간 식별이  
가능하다.  
  
REST 아키텍처 스타일은 다음과 같은 여섯 가지 요건을 정의한다.  
- 클라이언트-서버 관계: 클라이언트와 서버는 서로 분리되어 있으며 각각 다른 역할을 한다. 보통 클라이언트는 사용자에게 보여지는 부분과 관련되어 있고  
서버는 데이터 저장이나 도메인 모델 로직과 관련된다. 도메인 모델이란 데이터나 행동을 포함하여 도메인을 개념적으로 나타낸 것을 말한다.  
- 무상태(stateless): 서버는 클라이언트의 요청과 요청 사이에 클라이언트에 관한 상태 정보를 따로 보관해 두지 않는다. 그러므로 클라이언트의 요청은  
해당 요청에 응답하기 위해 필요한 모든 정보를 포함해야 한다. 클라이언트가 자신의 상태 정보를 가지고 있어야 하는 것이다.  
- 일관된 인터페이스: 클라이언트와 서버는 일관된 인터페이스 덕분에 서로 독립적이게 되며 느슨하게 결합할 수 있다.  
- 계층적 시스템: 클라이언트는 자신과 상호작용하는 대상이 서버인지, 중개자인지 상관하지 않는다. 그러므로 클라이언트와 서버 사이에는 여러 계층을  
동적으로 추가, 제거할 수 있다. 이때 각 계층은 보안, 로드 벨런싱, 캐싱 등의 다양한 기능을 가질 수 있다.  
- 캐시 가능성(cacheable): 클라이언트는 응답을 캐시할 수 있으며 각 응답은 캐시 가능 여부를 정의할 수 있다.  
- 주문형 코드(선택 사항): 서버는 클라이언트의 기능을 일시적으로 사용자 정의하거나 확장할 수 있다. 서버는 자바스크립트로 만든 클라이언트 단의  
스크립트나 자바 애플릿같이 클라이언트에서 수행할 수 있는 로직을 전송할 수 있다.  
  
RESTful 웹 애플리케이션은 리소스를 제공할 수 있으며 리소스는 URL로 식별할 수 있는데 클라이언트는 리소스를 생성, 조회, 수정, 삭제 하는 기능을  
수행할 수 있다.  
  
REST 아키텍처 스타일은 특정 프로토콜에 국한되지 않는다. 그러나 현재 가장 많이 사용하는 프로토콜은 HTTP라 할 수 있다. HTTP는 요청과 응답을  
기반으로 하는 애플리케이션 계층의 동기식 네트워크 프로토콜이다.  
  
RESTful API를 개발하기 위해서는 몇 가지 규칙을 준수해야 한다. RESTful API는 클라이언트에 정보를 전달하는데 이때 정보는 접근된 리소스의 상태를  
말한다. REST 규칙을 따라 개발하는 개발팀에 신규 개발자가 들어왔을 때 API를 더 쉽게 이해하고 사용할 수 있다.  
  
상태를 표현할 때는 JSON, XML, HTML 등 다양한 형식을 사용할 수 있다. 클라이언트는 API를 사용할 때 다음 정보를 서버로 전송한다.  
- 접근하려는 리소스의 식별자(URL)  
- 서버가 해당 리소스에 수행할 연산. 보통 이는 HTTP 동사로 표현되며 HTTP 동사는 GET, POST, PUT, PATCH, DELETE가 자주 사용된다.  
  
# **엔티티 한 개를 관리하는 RESTful API 만들기**  
FlightBuilder 클래스  
beans 패키지 -> FlightBuilder  
  
MVC 패턴의 세 가지 구성 요소 중 하나인 모델은 애플리케이션 안에서 사용하는 동적인 자료구조이며 유저 인터페이스와 독립적이다. 모델은  
애플리케이션에서 사용하는 데이터를 관리하기 위해 사용한다.
  
CountryRepository 인터페이스  
model -> CountryRepository  
  
CountryController 클래스  
model -> CountryController  
  
프로젝트가 구동되면서 JPA 데이터를 영속시키기 위해 application 클래스 수정  
  
지금까지 만든 애플리케이션을 구동하면 /countries 엔드포인트에 접근할 수 있다. 엔드포인트란 네트워크 통신에서 클라이언트의 요청이 처리되는 지점을  
말한다.  
  
# **엔티티 여러 개를 관리하는 RESTful API 만들기**  
Passenger 클래스  
model 패키지 -> Passenger 클래스  
  
PassengerRepository 인터페이스  
model 패키지 -> PassengerRepository 인터페이스  
  
Passenger 예외  
exceptions 패키지 -> PassengerNotFoundException 클래스  
  
