# **스프링 부트 애플리케이션 테스트**  
스프링 부트는 설정보다 관습 원칙이 적용된 스프링 솔루션이다. 스프링 부트는 개발자가 즉시 구동 가능한 스프링 애플리케이션을 만들 수 있게 해 준다.  
스프링 부트는 스프링을 사용하는 데 큰 부담이었던 초기 구성 과정을 혁신적으로 줄여 낸 스프링 프레임워크의 확장판이다. 스프링 부트 애플리케이션은  
사전에 프로젝트가 거의 다 구성되어 있으며 외부 라이브러리에 대한 의존성을 제공해 주므로 개발자는 그저 주어진 것을 활용하기만 하면 된다. 스프링  
부트 애플리케이션은 대부분 초기 구성을 위한 의존성을 거의 다 갖추고 있다.  
  
# **설정보다 관습**  
프레임워크를 사용하는 개발자가 일일이 수행해야 하는 구성 작업을 최소화하기 위해 채택한 소프트웨어 설계 원칙. 설정보다 관습을 따르면 개발자는  
애플리케이션에서 특별하게 사용해야 하는 비표준 설정만 재정의해서 사용하면 된다.  
  
# **스프링 부트 살펴보기**  
애플리케이션을 실행하기 위해 너무 많은 설정이 필요하다는 점은 스프링의 단점으로 꾸준히 제기되었다. 설정 작업은 시간을 많이 잡아 먹을뿐더러 스프링  
입문자에게는 약간의 부담으로 작용했다.  
  
스프링 부트는 스프링 프레임워크의 확장으로 만들어졌다. 스프링 부트는 애플리케이션을 신속하게 생성하는 데 도움을 주고 설정보다 관습을 지향한 접근  
방식으로 개발자를 편하게 해 준다. 대부분의 스프링 부트 애플리케이션은 설정할 때 추가적인 작업이 그다지 필요하지 않으며 개발자로 하여금 인프라나  
설정 작업보다는 비즈니스 로직에 집중할 수 있게 만들어 주낟. 스프링 부트를 사용함으로써 개발자는 비즈니스 로직이 어떻게 흘러가야 하는지에 집중하고  
더 나아가 애플리케이션이 동작하는 방식에만 집중하면 된다.  
  
# **스프링 애플리케이션을 스프링 부트로 전환하기**  
resources 패키지 -> application-context.xml 참조  
sb 패키지 -> RegistrationTest 클래스 참조  
  
# **스프링 부트에서 테스트 전용 구성 구현하기**  
XML은 전통적인 스프링 빈 구성 방식이다. XML 파일로 구성한 빈들은 외부 의존성이 필요하지 않으며 소스 코드를 다시 컴파일할 필요가 없어 바꾸기도  
쉽다. 프로그래밍 스킬이 부족한 테스터들에게는 상대적으로 편리할 수 있다.  
  
@TestConfiguration 어노테이션은 빈을 정의하거나 테스트에 적용하기 위한 사용자 정의 구성에 사용할 수 있다. 스프링 부트에서  
@TestConfiguration 어노테이션이 달린 클래스에 만들어 놓은 빈은 테스트를 실행하는 클래스에서 해당 빈을 사용할 것을 명시해야 한다. 기존 XML에  
등록했던 데이터 빈은 @TestConfiguration 어노테이션이 달린 클래스로 대체한다.  
  
beans 패키지 -> TestBeans 클래스 참조  
  
@TestConfiguration 어노테이션으로 만들 클래스를 테스트 클래스에서 @Import 어노테이션으로 가져올 수 있다.  
  
@TestConfiguration 어노테이션을 사용하는 방식은 스프링 부트의 정신에 더 적합할 뿐만 아니라 어노테이션 두 개를 한 개로 간소화할 수 있다.  
그리고 자바 오류를 사전에 방지할 수 있으며 설정이 잘못되었을 경우 문제가 있다고 컴파일 타임에 오류 메세지를 띄울 것이기 때문에 자바 기반으로  
정의된 빈은 타입에 안전하다. 게다가 IDE를 사용하면 검색이나 탐색 기능이 XML보다 훨씬 간편하므로 효과적으로 작업할 수 있다.